明天是教师节，本来应该预祝所有老师节日快乐。但今天看到一条新闻，我很不开心，甚至越俎代庖地想替老师们不开心：一位老师被学生家长电话约出去见面，老师也是老江湖，害怕家长是要送礼，于是约在家长家门口见。结果家长不按套路走，送了他一颗价值20块钱的西瓜，并被情感要挟不收就是看不起我、对孩子有意见，老师只好收了。结果，校领导知道后“没有予以严肃处罚，但好生训诫了一番”。

这个新闻看得我又好气又好笑，评论里有人还给这位老师支招：“收了这个西瓜，等放学把西瓜切了，分给班级里的值日生，这样领导也不好骂你。”这个场景让人觉得心酸，不是说老师就应该收礼，而是这老师当的也太疲惫了。

我都能想到，接下来无论我怎么讲。都会有人说：“你思想不对，老师就不应该收礼啊，收礼就是受贿，没法保证教学公平，老师是灵魂工程师，怎么能有这么龌龊的想法？”这种“理所应当”的自信背后恰恰有一个更隐晦更根本的问题——老师成了一个谁都可以批评，但他们自己却又谁都不敢得罪的群体了。有家媒体做了调查，有7成青年教师不建议年轻人步自己后尘，换个说法，就是有7成人后悔当老师。

但仅就我不长不短的人生来说，现在绝对不算老师的社会地位最“微妙”的时候。九十年代时老师才是真的惨。我还记得当时好多次在报纸的头版头条看到，某某地方的老师又被欠薪了，这不是偶发，而是此起彼伏。

而且那时候改革开放有些年了，很多人发了财，死工资就变得越来越不值钱，1993年，四川南充一年就“非正常”流失了500多名老师，这件事当时很有名，还上了《人民日报》，可窥一斑。

我们常说自己是一个有尊师重道传统的国家，其实不尽然。汉代说天地君亲师，师与君平起平坐；元代就说九儒十丐，而第八名是娼。尊师重道不是天性使然的，说实在些，只有当老师很稀缺还要自尊自爱还要名实相符的时候，不是纯粹的可以用货币交换的升学工具的时候，人们才会发自内心的尊重老师。

最接近这一理想形态的时期，可能就是民国，再具体些，是那个只在云南春城存在了八年的西南联大。以前读到关于这群人的故事时，总是忍不住笑，不是铁石心肠不懂得苦难。而是西南联大的这群老师傻得可爱，他们是知道自己责任的，所以积极入世，亲历了战争，响应为中华之崛起而读书的志气。

说他们傻，是因为他们偶尔会在某一瞬间突然出世，也就是在这种瞬间，你才能知道他们真正在意什么。清华大学物理系教授赵忠尧在撤往长沙途中，丢掉所有的行李，也不想扔了盛有50毫克放射性镭的咸菜坛子。金岳霖躲空袭时，每次都拖一个大箱子，里面是他写的《知识论》和林徽因的信。

他们偏居一隅，却与在时代舞台的中央无异。李政道说，因为上课的地方实在不够，所以昆明茶馆挤满了联大的师生，“有点像上个世纪的巴黎咖啡厅”，他们就是这么困难、潦倒、生机勃勃。

最终生机盖过了苦难。励志这个词用在他们身上未免俗气，励志太麻木不仁，它经常以鼓励为名，行自我欺骗之实，似乎只要我励志我自己，哀恸便不再是哀恸了。使命感却不一样，老师知道自己苦。我卑微，但我有使命，我便能哀兵必胜，甚至让更多人与自己一样、甚至超越自己。

我今天下午看到个视频，叫《送月亮的人》，B站拍的，里面罗翔老师有句话说得很妙，“（老师）就像月亮反射太阳的光一样，用过去的故事照亮你们未来的路”。这才是“师”的使命，不是授业解惑的工具人，而是传道者。阳光就是要传的道，老师是月亮，循循善诱地传递知识与精神。

说起罗翔，其实我也是B站很多老师的忠实读者。比如讲古诗词的戴建业教授，他在这视频里说的是“小时不识月，呼作白玉盘，我们要学会做一个负责任的大人，更要学着如何变回一个快乐的小孩”，没有比他再有资格说这句话的人了。

我喜欢听他讲爱情，爱情有很多种，他的爱还真像月亮，风吹皱了也会很快复原，沉着但不热烈，初听有传统男人的不解风情，但只要盯着看一会就能感到美。他讲纳兰性德，解释其实只能算老少咸宜，不像想象中文学教授的高深，但奈何他自己活成了诗就是不一样。

那次他讲的是诗，但其实悼念的却是亡妻。他讲到“谁念西风独自凉”，说的却是以前妻子数落他“戴建业你怎么还不加衣裳，快，回去加衣裳”，他觉得烦人。讲到“当时只道是寻常”，懊悔的却是医生告诉他妻子没几天可活了，有什么话没说赶紧说，结果自己还是忘了些话，自己当时为什么没说呢？

我现在还记得，视频结束，戴老师去关机的时候，一个弹幕让这支视频变成了一首诗——“谁念西风独自凉，老师，以前是师娘帮您关的吧”。看到这个我就觉得，戴老师说的那句“爱情值得追求”，竟然真的有人听懂了呀。

虽然没有考试、打分的师生名分，但在这种时刻，观众和老师却有了更纯粹的师生之实。看了戴建业，你可能学不会什么文学批评，但你却真诚地认为爱情很可贵，麻木的感情有了一丝松动。这难道不比及格一门课更可贵？

这些老师很幸福，他们有一点境遇和西南联大的老师们很像，他们都不是学校、学生的工具人。这些都发生在僵硬的应试目的之外，学生单纯因为喜欢、希望得到知识和道理，才会关注这些老师。

即使是关注那些教授物理化的学者，看弹幕也能知道，学生也是抱着感恩的心，而不是理所应当地索取。而老师们，正因为热爱传道授业且有名副其实的能力，才会、才敢把自己的所学公之于众。所以人们才发自内心地尊重这些老师，我们不敢奢求太多，这已经是很接近理想的状态了。

我们向往的、真正有古人遗风的尊师重教，恐怕也只有在B站这样的视频平台上了。现实往往掺杂了太多的利益往来，当然，现实的问题很复杂，孩子要考试、教育要公平、学校要管理。不过正因为如此，我们才更需要一方净土，需要纯粹的人和事进补空虚的精神世界。

在这种晦暗苦涩的日子里，除了赚钱养家和放纵娱乐的两点一线的蹦极，我们总是会需要一些精神图腾的，因为有些希望和精神总要留下火种，正义、爱、慈悲、志向这些现在被实际到家了的我们视为假大空的东西，总有一天我们还会需要它们，而图腾们可以为我们保管好这些。